مطعم يبيع برجر.
يعني أنا نفسي أعرف
إيش "تعني ما" علاقة مطعم يبيع برجر
بالقضية حق جورج فلويد،
و بقضية العنصرية و المجتمعات السوداء بشكل عام؟
لا، و عد عامل لي بيان طويل و عريض على الموضوع!
يعني إيش هي، منظرة، هنجمة "تعني استعراض"؟
أنا أصلاً دخلت الموقع الرسمي حق (مكدونالدز)،
كنت أريد أطلب غداء.
لأنه هذه الأيام كورونا،
و ما فيش "تعني لا يوجد" إلا أكل سفري من المطاعم.
بس، للأسف، ما فيش (مكدونالدز) في صنعاء.
كنت أظن أنه في.
فأول ما فتحت الموقع حقهم،
على طول شفت البيان في مقدمة الموقع، في بدايته.
و بعدين دخلت على البيان و استغربت كثير،
حتى طفَّيْته على طول، ما عد قرأتش "تعني لم أقرأ" إيش فيه.
كان يكفي كلمتَيْن أنك تعبِّر عن استنكارك للقضية و خلاص.
ضروري يعني بيان طويل عريض و هنجَمَة و منظَرَة؟
الذي حصل أنه هو باختصار
في نهاية الشهر الماضي، بالتحديد تاريخ (25 مايو)،
هذا الشخص (جورج فلويد)،
الذي هو أمريكي من أصحاب البشرة السوداء،
يعني من أصل أفريقي،
اتَّهَمَه صاحب بقالة أو كشك
أنه اشترى منه سيجارة
بعشرين دولار مُزَوَّرَة.
يعني (جورج فلويد) أجى،
و اشترى السيجارة بورقة 20 دولار مُزَوَّرَة،
فبالتالي، صاحب المـ، المحل هذا أو صاحب الكشك هذا
اتصل بالشرطة يبلِّغه بالحادثة.
جاؤوا الشرطة مباشرة و قبضوا على (جورج فلويد)،
و هذا الشرطي ظل مُكَتِّف له على الأرض
لمدة حوالي تسع دقائق،
حتى الرجل فقد آه يعني القدرة على التَّنَفُّس.
يقول له أنا مش قادر أتنفس، و للأسف فقد حياته.
فيا (مكدونالدز)، أنا مش عارف ليش
سبب الهنجمة هذه و المنظرة و البيان
و الهَدْرة "تعني الكلام" الطويلة العريضة على الموضوع؟
أنا عاذر لك لأنَّك ما قرأتش "تعني لم تقرأ" البيان بالمرة.
عشان كذا "تعني و لهذا السبب" جالس تقول
أنه مجرَّد هَنجَمَة و منظرة فقط.
يا أخي ما دخَّلهم في الموضوع؟
لا، و عادهم يقولوا أنه "كان جزء منَّهُم".
إيش يعني، هم خَلَّفوه و نسوه؟
هيه، يعني الموضوع مُزَعِّلَك مرَّة.
أهم حاجة الغداء كيف معك؟ قلِّي كُوَيِّس "تعني تمام"؟
يعني، صح أنه مش (مكدونالدز)،
لكنَّه صراحة طعيم، حلو.
اتفضَّل، يا أخي، معانا على الحاصل، أهلاً و سهلاً
لا لا، تسلم.
أنا ملتزم بالتباعد الاجتماعي
و بإجراءات الوقاية و الحماية من فيروس كورونا.
ما أنا عشان كذا رحت و اشتريت سفري،
و بالتالي انفتحنا السيرة حق (مكدونالدز) هذه.
عنوان البيان: "لقد كانوا جزءاً منَّا".
ثم يبدأ البيان بأسماء تسعة أشخاص، آخرهم (جورج فلويد).
تعرف أنت أصلاً الأسماء هذه هي إيش؟
ها، الآن أنا دَرَيْت "تعني عرفت".
كانوا منَنَّا يعني أكيد كانوا يمكن زبائن دائماً يجوا عندهم.
أو يمكن كانوا بيدعموهم أو شيء من هذا القبيل.
لا أبداً ما لهم أي علاقة بمكدونالدز
من المنظور الذي أنت تقوله.
فكان الأجدى و الأحرى فيك
أنك تعرف العلاقة اللي "تعني التي" تربط هذه الأسماء مع بعض،
و السبب في تواجدهم في مقدمة البيان.
هنك ثلاث أشياء أساسية تجمع بين كل هؤلاء الأشخاص.
أولها أنهم جميعاً أمريكان ذوي أصول أفريقية،
يعني من أصحاب البشرة السوداء.
ثانيها أنهم جميعاً فقدوا حياتهم في أمريكا
على يد أشخاص أمريكان من أصحاب البشرة البيضاء.
ثالثها أنه الحوادث هذه، جميعهم فقدوا حياتهم
خلال الألفية الجديدة، يعني من عام 2012
حتى آخر حادثة التي "تعني التي" هي مقتل (جورج فلويد) في الشهر الماضي.
المؤسف أنه هذه الحوادث حصلت خلال الألفية الثالثة
التي يُفتَرَض أنه أمريكا تكون فيها،
و طبعاً أمريكا هي التي تدَّعي و دائماً تنادي
بحقوق الإنسان و بمحاربة العنصرية و غيرها.
فيُفتَرََض أنها تكون قضت على العنصرية
و تخلصت منها بشكل كامل.
لكن، للأسف، الحوادث التسعة هذه كلها وقعت خلال الألفية الثالثة.
أما الشيء الذي يجمع بين أغلب هذه الحالات
أن الأشخاص المتورطين في قتل هؤلاء
كانوا أغلبهم من عناصر الشرطة الأمريكية.
بالتالي صارت الصبغة العنصرية المقيتة واضحة و بيِّنَة
في جميع هذه الحالات.
لا حول و لا قوة إلا بالله، فعلاً هي حادثة مؤسفة.
بس ما قلت ليش "تعني لم تقل لي" الآن،
علاقتهم إيش هذولا بـ(مكدونالدز)؟ و إيش دخل (مكدونالدز) فيهم؟
(مكدونالدز) كشركة عالمية عملاقة تؤمن بأنه
طريقها نحو الفعالية، نحو النجاح، نحو التميز
لا يقتصر فقط على إنتاج هامبرجر أو مأكولات ذات جودة عالية فقط،
و أنها تكون طعيمة و مرغوبة و مُحَبَّبَة للناس،
و إنما أيضاً من خلال عمل كل ما يمكن تقديمه
من أجل استدامة و تطور و نهضة الناس و المجتمع عامة،
بل و كوكب الأرض كله.
و بالتأكيد، العنصرية المقيتة تدمر المجتمع.
لهذا، فإن (مكدونالدز) تقف بحزم و بقوة
ضد كل أشكال العنصرية و اللامساواة و الظلم و الاضطهاد.
هم يؤمنون بأن نجاحهم أساسه هو هذا المجتمع.
لأن المجتمع ببساطة هو الذي يشكل الثلاث عناصر
أو الثلاث جوانب أو الثلاث الأعمدة
اللي يرتكز عليها البزنز و العمل حق (مكدونالدز) كله،
ابتداء من تأسيسه.
المطاعم اصحاب الامتياز لـ(مكدونالدز)
المنتشرة في جميع أنحاء العالم،
و الطاقم الوظيفي، الموظفين، في شركة (مكدونالدز)،
إضافة إلى الموردين.
و هذه الثلاث العناصر بالتأكيد تسعى إلى
خدمة و رضى العميل، الذي هو أيضاً ضمن هذا المجتمع.
و بالتالي فهؤلاء الأشخاص التسعة الذي جاؤوا في البيان
و الذين ينتمون إلى مجتمع الأمريكان
أصحاب الأصول الأفريقية أو ذوي البشرة السوداء،
فهؤلاء التسعة هم جزء من هذه الطبقة أو من هذه الفئة،
و هذه الطبقة أو هذه الفئة هي
جزء من المجتمع عامة.
و لهذا فـ(مكدونالدز) تعبر أن هؤلاء الأشخاص التسعة
هم كانوا جزء و كنَّا نراهم
في موظفينا، في عملائنا، و في مطاعمنا.
و لهذا، فإن (مكدونالدز) تبدي أشد أنواع الاستنكار لما حدث لهم،
و تبدي كذلك أسفها و حزنها العميق على ما حدث لهم.
و الله حلو،
طيب هذا الخبر إلى الآن هو مجرد أقوال، يعني هدرة.
إيش الأشياء الفعلية اللي هم عملوها؟
في مسألة العنف العنصري ضد الأمريكان أصحاب البشرة السوداء،
هم أعلنوا بأنهم بيقدموا الدعم و الإسناد و أيضاً التبرع
لاثنتَيْن من المنظمات الأمريكية (منظمات المجتمع المدني) المعروفة
التي تُعنى بدعم قضايا أصحاب البشرة السوداء
أو الأمريكان من ذوي أصول أفريقية،
أو جميع العناصر من أصحاب الأقليات،
أو العناصر أصحاب البشرة المُلَوَّنَة
يعني المختلفة عن البشرة البيضاء.
أما على مستوى الشركة عامة،
فإن (مكدونالدز) تؤمن، كما ذكرنا،
بأنه طريقها نحو النجاح
يتم  من خلال العناصر الثلاثة التي هي
جودة الطعام الذي تقدمه،
مثل البرجر طبعاً اللي أنت جالس تأكله الآن،
و أيضاً دعم المجتمعات و الأشخاص، و دعم كوكب الأرض بشكل عام.
و أنه هذه الالتزامات هي ليست تكاليف عليهم بتثقل ظهورهم،
و إنما هي بتشكِّل لهم فرص للنجاح و للتميز.
لأنه العميل في عصرنا الحديث،
صار لا يهتم فقط بجودة المنتج،
و إنما أيضاً من مدى الإسهام الإيجابي و الرائع
الذي تقوم به الشركة تجاه كل من المجتمع و الكوكب أيضاً.
ففي جانب الأشخاص و المجتمعات،
(مكدونالدز) لها العديد من المساهمات، العديد من البرامج، العديد من الباقات،
من بينها مسألة حقوق الإنسان و الأخلاقيات
اللي بيستند عليها عمل (مكدونالدز) منذ التأسيس،
بالإضافة إلى طبعاً إلى مسألة دمج المجتمعات
و الدمج المجتمعي بجميع عناصر و أطياف المجتمع،
عبر استيعابهم و الترحيب فيهم و توفير كل ما يمكن توفيره
من الإمكانيات و من الفرص و من الدعم و من غيره.
يعني فعلاً كشركة عملاقة،
(مكدونالدز) مبادئهم و قيمهم هي التي أوصلتهم إلى
إلى النجاح و إلى التميز.
و اللي "تعني التي" ترجموها على شكل سلوك و أفعال واضحة.
بالضبط، المبادئ و القيم هي أسس بناء و استدامة الثقافة التنظيمية.
و السلوك يتمثل في سلوك كل من
الأفراد و المجموعات و المنظمة على مستوى عام.
و هذه الأشياء الثلاثة هي ما تمثل السلوك التنظيمي.
و هي تكون أساس لأيضاً بناء و استدامة الثقافة التنظيمية بجميع عناصرها.
و كل من السلوك و الثقافة التنظيمية
يعملان مع بعض بتناغم بانسجام بتكامل
لتحقيق فعالية و كفاءة تنظيمية و نجاح للشركة و ميزة تنافسية مستدامة.
و هذا كان محور حديثنا اليوم أصدقائي
في هذا اللقاء، على قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
حيث أننا بدأنا اليوم نناقش الكتاب الرابع في القناة
خلال برنامج العام الأول
من خدمة كتب الإدارة الإنجليزية العالمية الحديثة
و هو كتاب (المنظمات - السلوك، الهيكل و العمليات 2012)،
و هو كتاب أمريكي رائع إحنا "تعني نحن" قد عرَّفنا له من قبل في لقاء سابق.
اليوم تناولنا الجزء الأول من هذا الكتاب و به ثلاث فصول،
الفصل الأول (إدارة المنظمات الفعالة)، و احنا كنَّا قد تناولنا أغلب
أجزاؤه و مواضيعه خلال لقاء التعريف بالكتاب،
و الفصل الثاني هو (الثقافة التنظيمية) و إحنا كنا قد تناولنا من قبل
خلال الـ نقاشنا للكتاب السابق في القناة، الكتاب الثالث
اللي هو (نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي)،
و آخرها هو (الإدارة على المستوى الدولي)، و مواضيع هذا الفصل كلها بنناقشها
في كتاب مستقبلي بالقناة بشكل تفصيلي
ألا و هو (كتاب الإدارة الدولية 2017).
شكراً جزيلاً لكم أصدقائي على المتابعة و الدعم.
بإذن الله، اللقاء العربي القادم نذهب إلى
الجزء الثاني من هذا الكتاب المتعلق بـ (سلوك الأفراد في المنظمة).
لا تَنسَوا تحميل الملف أو العرض المُرفَق بهذا الفيديو على شكل (بي دي أف)
تجدونه في قسم الوصف أسفل الفيديو.
ترقبونا، إنتاجنا كل خميس.
لا تَنسَوا أن تواصلوا في دعم قناة (الإدارة عن جدارة) بكل قوة
حتى تستمر القناة في محتواها التنويري و الثقافي المتميز
في خدمة المجتمع كاملاً.
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك،
و شاهدونا و اتبعونا و تفاعلوا معنا و ادعمونا بالإعجاب و باللايكات.
و انشروا القناة على أوسع نطاق لجميع منصاتنا الإلكترونية
على اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني الرسمي (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم
مع اللقاء الإنجليزي الخاص بموضوع اليوم.
و  دمتم بخير، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.